# keyword_search

ПОИСК ТЕКСТОВОЙ ИНФОРМАЦИИ ПО ЗАДАННОМУ НАБОРУ КЛЮЧЕВЫХ СЛОВ

Цель работы: реализовать поиск текстовой информации по документу-образцу.
Исходные данные: коллекция документов из 10-12 текстов на русском и английском языках. Результат первой лабораторной работы: вектор ключевых слов, построенный по документу-образцу.
Выходные данные: документы, найденные в результате работы поисковой машины и соответствующие запросу поиска.

Порядок выполнения работы:

1	Изучить теоретическую часть работы.
2 Реализовать алгоритм поиска текстовой информации по документу- образцу.
2	Оформить отчет по заданию.

Задание: Реализовать программное средство используя алгоритм поиска текстовой информации по документу- образцу.

Краткие теоретические сведения: 
Всю коллекцию документов необходимо организовать так. чтобы можно было легко отыскать в ней нужный материал. База данных должна взаимодействовать с пользовательским запросом. Запросы могут быть простыми, состоящими из одного слова, и сложными - из нескольких слов, связанных логическими операторами. Простой запрос оправдывает свое название. Пользователь вводит слово, машина ищет его в списке терминов и выдает все связанные с термином ссылки. Структура такой базы данных проста. Взаимодействие со сложными запросами требует более сложной организации.
Рассмотрим последовательность действий для организации поиска.
1.	Подбирается текст-источник. Чем четче описаны проблемы в тексте-
источнике. тем качественнее и точнее окажется результат.
2.	Удаляются из текста стоп-слова.
3.	Без учета морфологии слов вычисляется частота вхождения каждого термина.
4.	Ранжируются термины в порядке убывания их частоты вхождения.
5	Выбирается диапазон частот из середины упорядоченного списка, построенного по определенному закону. Достаточно взять 10-20 терминов.
6	Составляется запрос из отобранных слов в порядке их следования в списке терминов. Запрос должен восприниматься машиной как слова, связанные логическим оператором ИЛИ.
7	Запрос отправляется поисковой системе.



